                                                                                              REVISTA DE ARQUITECTURA VOL. 27

INVESTIGACIÓN EN TEORÍA ARQUITECTÓNICA




ALGUNAS RELACIONES CONYUGALES
                                                                                José Joaquín Parra-Bañón
                                                                                orcid: 0000-0002-2147-0306
                                                                                Universidad de Sevilla (España)


ENTRE LA ARQUITECTURA Y EL ARTE
                                                                                jjpb@us.es



SOME MARITAL RELATIONS BETWEEN
ARCHITECTURE AND ART




Cómo citar:                  resumen                                            abstract
Parra-Bañón, J. J. (2022).   Con el propósito de poner en púdica                With the purpose of putting in modest
Algunas relaciones           evidencia y analizar algunas de las relaciones     evidence and analyzing some of the most
conyugales entre la          más intensas, prolíficas y vigentes entre          intense, productive and current relationships
arquitectura y el arte.      la arquitectura y ciertas manifestaciones          between architecture and certain artistic
Revista de Arquitectura,     artísticas, se selecciona una serie de ocho        manifestations, a series of eight exemplary
27(43), 8-27.                casos ejemplares en los que los límites            cases is selected in which the classic limits
https://doi.org/10.5354/     clásicos entre las distintas disciplinas se        between the different disciplines dissipate.
0719-5427.2022.68073         disipan. En la obra de Donald Judd toda            In Donald Judd's work, every plastic piece is
                             pieza plástica es al mismo tiempo artefacto        at the same time object and building, space
                             y edificio, espacio y atmósfera. La Casa de        and atmosphere. The Chilean Glass House,
                             vidrio chilena, grávida de Daniella Tobar,         pregnant with Daniella Tobar, makes the
Recibido:                    transparenta la habitación y la transforma         room transparent and transforms it into
25 de agosto de 2022         en escenario: convierte la vida ermitaña en        a stage: it turns hermit life into a show.
Aceptado:                    espectáculo. La estudiante de arquitectura         Guatemalan architecture student Rogelia
18 de octubre de 2022        guatemalteca Rogelia Cruz incorpora a              Cruz incorporates violence into the protest
                             la acción reivindicativa de los lugares la         action of places: she inoculates politics into
                             violencia: inocula la política a la arquitectura   architecture intravenously. The destroyer
                             por vía intravenosa. El arquitecto destructor      architect Mohamed Atta, with his terrorist
                             Mohamed Atta, con sus procedimientos               procedures, supplies arguments to war and
                             terroristas, le suministra argumentos a            materials and images to art. Nenrod, the
                             la guerra y materiales e imágenes al arte.         ideologue of the Tower of Babel, emerges from
                             Nenrod, el ideólogo de la Torre de Babel,          the past demanding that the words of Genesis
                             emerge del pasado exigiendo que las palabras       that define it transcend in figures, in forms, in
                             del Génesis que la definen trasciendan             architectural appearances. Lara Almacegui
                             en figuras, en formas, en apariencias              documents, as Kafka and Matta-Clark
                             arquitectónicas. Lara Almacegui documenta,         already did, the process of decomposition
                             como ya hicieran Kafka y Matta-Clark, el           and disappearance of a house in Otwock, and
                             proceso de descomposición y desaparición           Soledad Sevilla returns the memory of her
                             de una casa en Otwock, y Soledad Sevilla le        patio looted to a castle in Vélez Blanco.
                             devuelve la memoria de su patio expoliado
                             a una fortaleza en Vélez Blanco.

                             palabras clave                                     keywords
                             Antigrafía, Donald Judd, Francisco de              Antigraphy, Donald Judd, Francisco de
                             Holanda, Lara Almacegui, Soledad Sevilla           Holanda, Lara Almacegui, Soledad Sevilla


8
#43 · DICIEMBRE 2022

                                                        HTTPS://DOI.ORG/10.5354/0719-5427.2022.68073

                                                                                       PARRA-BAÑÓN, J. J.




                                  “Y quien más se acerque a la misma Antigüedad hallará que tanto la pintura
                                 como la escultura fueron llamadas pintura, y que en tiempos de Demóstenes
                                   usaban antigrafía, que tanto quiere decir dibujar como escribir y era verbo
                                                                                común para ambas ciencias”.


                                                                                     De Holanda (2018, p. 93).




                       INTRODUCCIÓN (antigrafía)
                       Hubo una época remota en la que los saberes y las disciplinas aún
                       no se habían divorciado, en la que las artes no eran todavía las ramas
                       diferenciadas de un mismo árbol centrípeto y todavía formaban
                       entretejidas un único tronco bien enraizado. No había aún
                       asignaturas, sectas, epítetos. Miguel Ángel Buonarroti era al mismo
                       tiempo poeta, dibujante, pintor, arquitecto, escultor, urbanista
                       y escenógrafo. Proyectaba escaleras como si esculpiera y caligrafiaba
                       dibujando signos, figuras o tormentas. El arca que inventó para
                       el diluvio genésico en la bóveda de la Capilla Sixtina no es una nave
                       sino un edificio de planta cuadrada. El pintor, ilustrador, ensayista,
                       arquitecto, astrólogo, diplomático y político portugués llamado
                       Francisco de Holanda (1517-1584), apoyándose en los grecolatinos
                       y forzando la etimología, llamó antigraphia a esa actividad común.
                       En sus Diálogos de Roma (2018) —obra que forma parte de su ensayo
                       Da Pintura Antiga, 1548— consideró que la antigrafía era esa unidad,
                       ese punto de partida o ese lugar de encuentro, esa comunidad de
                       acciones creativas en la que cada idea hallaba la forma más apropiada
                       para manifestarse y el conjunto de actos más adecuados para revelarse.

                       Después Richard Wagner (2007), reclamando la síntesis reivindicada
                       portuguesamente tres siglos antes por Holanda, formulará en La obra
                       de arte del futuro (publicada originalmente en 1849) su teoría acerca
                       de la Gesamtkunstwerk: proclamará su romántica pretensión de un
                       'arte total' que resultara del sumatorio, más o menos armónico,
                       de media docena de disciplinas artísticas afines (selección de la que
                       no formaba parte toda la literatura: solo lo hacía el subconjunto de
                       ella que es la poesía). Desde que el arte comenzó a adquirir el estatus
                       de teoría general y empezó a ser condicionado por sus postulados,
                       los teóricos (algunos de ellos también artistas) han oscilado
                       periódicamente entre una ambición totalitaria e integradora (la
                       insaciable libido de completitud) y el deseo de fragmentación
                       y dispersión (el anhelo de diferenciación). Así, los historiadores de
                       las ideas y los estudiosos del devenir de los fundamentos estéticos
                       en Occidente (Marchan-Fiz, 2008) han puesto de manifiesto cómo,
                       en cada uno de sus ciclos, el arte teórico (en mayor medida que el
                       puesto en práctica) se ha ido desplazando desde el reclamo de unidad
                       y unanimidad (renacimientos, vanguardias) a la intransigente
                       exigencia de multiplicidad y de heterogeneidad (ilustraciones,


                                                                                                            9
                                                                                  REVISTA DE ARQUITECTURA VOL. 27

INVESTIGACIÓN EN TEORÍA ARQUITECTÓNICA

ALGUNAS RELACIONES CONYUGALES ENTRE LA ARQUITECTURA Y EL ARTE




                                            contemporaneidades). Verónica Gerber Bicecci, una de las nuevas
                                            antígrafas mejicanas que aúna en su obra, entreverándolas, la
                                            expresión gráfica y la literaria, propugna en sus ensayos (Gerber,
                                            2021) no la reunificación y reconciliación romántica de las artes, sino
                                            la abolición de las viejas categorías por considerarlas hoy obsoletas,
                                            improductivas, sectarias: un lastre.

                                            En la actualidad son numerosas las creadoras y los creadores que
                                            reivindican y ponen en práctica la teoría germinal de Francisco
                                            de Holanda; los artistas que quiebran los límites disciplinares
                                            y adquieren patentes industriales (“Vantablack” por Anish Kapoor)
                                            o descubren partículas subatómicas; que dirigen películas como
                                            si dirigieran obras de ingeniería civil; que fotografían, incendian,
                                            alteran el orden natural de las cosas y descomponen la realidad sin
                                            someterse a ataduras profesionales, y así, un día separan las aguas
                                            de los gases del cielo y otro les dan vida a los animales. Algunas
                                            relaciones conyugales entre la arquitectura y el arte se interesan,
                                            en este sentido, por la antigrafía como el lugar híbrido en el que la
                                            arquitectura mantiene relaciones íntimas, carnales y estimulantes,
                                            con otras artes plásticas vecinas y propicias. En el que la arquitectura
                                            se ofrece a ser usada como instrumento, como medio, como campo
                                            de experimentación por otras actividades imaginativas y productivas
                                            que se apropian y se benefician lícitamente de ella, que la hacen suya
                                            y la integran en sus repertorios sin atender a discriminaciones.

                                            MÉTODO (continuidad y comparación)
                                            En el seno de este escueto ensayo se analizan algunas ideas y algunas
                                            obras materializadas en las que la arquitectura está presente no como
                                            escenario mudo, sino como protagonista de la acción. Se selecciona
                                            una nómina de autores, de artistas, de piezas o de intervenciones,
                                            sin atender a la cronología, y se aspira a poner de manifiesto cómo
                                            el deseo de disolución de las disciplinas artísticas ha afectado a las
                                            relaciones afectivas que hoy mantienen las artes (en general, sin
                                            adjetivar) con ese modo de transformación de la realidad que aún
                                            convenimos en llamar arquitectura.

                                            Se propone una serie, una secuencia, en la que los diversos casos
                                            ejemplares elegidos como muestrario son hilados, cosidos, cada
                                            uno de ellos puesto en relación con los más próximos. Donald Judd
                                            conduce a Daniella Tobar y esta a Rogelia Cruz; y de aquí a Mohamed
                                            Atta, que retrotrae la historia hasta Babel, y luego progresa hacia
                                            Lara Almacegui, para desde Polonia volver a Texas y desde allí
                                            saltar atlánticamente con Soledad Sevilla hasta Vélez Blanco. Es en
                                            la idea de contigüidad, de transfusión, en la que se fundamenta la
                                            metodología empleada; también en la de comparación (en su
                                            acepción lingüística). El texto plantea un relato que está
                                            puntualmente iluminado por parejas de imágenes alusivas,


10
#43 · DICIEMBRE 2022

                                                                                              HTTPS://DOI.ORG/10.5354/0719-5427.2022.68073

                                                                                                                       PARRA-BAÑÓN, J. J.




                                                  Figura 1
               Torres babélicas poligonales en construcción




      Nota. Cuatro torres de Babel antes de su destrucción
   pintadas en manuscritos: en el folio 29r de Compilación
      de crónicas mundiales en verso, h. 1370-75 (Biblioteca
         Estatal de Baviera); en el folio 17v de la Crónica de
        Núremberg de Hartmann Schedel, 1493 (Bayerische
Staatsbibliothek); en el folio 28v de la Crónica universal en
  verso a la muerte de Carlomagno, Ratisbona, h. 1360 (The
     Pierpont Morgan Library) y en el folio 19r de Histoire
      Ancienne, s. XV (Bibliothèque nationale de France)1.


                                                                 metafóricas. En cada fragmento se abre, así, una ventana múltiple
                                                                 (Figura 1).

                                                                 Donald Judd en Spring Street
                                                                 En 1968, Donald Judd (1928-1994) y su esposa Julie Finch, bailarina,
                                                                 coreógrafa y cofundadora del movimiento Artists Against the
                                                                 Expressway, compraron en Nueva York, en el SoHo, un edificio
                                                                 de cinco plantas situado en el 101 de Spring Street, esquina con
                                                                 Mercer Street. El inmueble había sido proyectado por Nicholas
                                                                 Whyte. Fue construido en 1870 con estructura metálica, con pilares,
                                                                 columnas y vigas prefabricadas de hierro fundido o acero laminado
                                                                 que, además de sostener en pie el edificio, lo revestían y lo
                                                                 caracterizaban. Estos elementos constructivos se exteriorizaron
                                                                 en las fachadas y a ellos se añadieron cornisas, aleros, entablamentos,
                                                                 frontones, metopas, dinteles y capiteles de inspiración grecolatina,
                                                                 escaleras de evacuación de incendios y las carpinterías de los sesenta
                                                                 y cinco orificios (trece por planta) que se abrían en sus dos frentes
                                                                 ortogonales. El prisma ocupaba un rectángulo de 75 x 25 pies
                                                                 y tenía, además, dos sótanos.

                                                                 Este fue el primer edificio propiedad de Judd. Lo utilizó como
                                                                 vivienda familiar (del matrimonio y sus dos hijos) y como taller.
                                                                 El estudio de baile de Julie Finch ocupaba una de las plantas
                                                                 inferiores. Desde allí ambos se opusieron al proyecto incluido en
                                                                 el Plan Robert Moses de construir la “Autopista del Bajo Manhattan”
                                                                 porque pensaban que arrasaría la prolífica comunidad de artistas
                                                                 que allí comenzaba a asentarse.

                                                                 El interés de Judd por la arquitectura afectaba ya entonces al
                                                                 patrimonio y a la ciudad, a la naturaleza de los materiales de
                                                                 construcción y al problema del urbanismo depredador: atendía a
1 Las figuras de este artículo que, cual digresiones y
excursos, proponen un trayecto complementario al del             cualquier escala y a todas sus apariencias. La indiferenciación entre
texto, son obras autónomas compuestas en 2022 por el             el arte, la arquitectura y el medio ambiente era para él un concepto
autor como collages a partir de la alteración y la
combinación de otras procedentes de las fuentes referidas
                                                                 básico (Yarinsky, 2021). En esta sede central, desde este lugar
en las notas a pie de imágenes o disponibles en internet.        privilegiado, Judd integró a la arquitectura en su producción, y allí


                                                                                                                                         11
                                                                                   REVISTA DE ARQUITECTURA VOL. 27

INVESTIGACIÓN EN TEORÍA ARQUITECTÓNICA

ALGUNAS RELACIONES CONYUGALES ENTRE LA ARQUITECTURA Y EL ARTE




                                            le dio lugar a objetos que la incorporaban. Entre los dos, y con ideas
                                            formuladas por ambos, reformaron y rehabilitaron ese singular
                                            edificio, sin apenas alterar la fachada y la distribución, manteniendo el
                                            gris industrial, casi de navío de guerra, que aún hoy puede apreciarse.

                                            El dormitorio estaba situado en el último piso. La cama ocupaba el
                                            centro de la habitación, horadada por grandes ventanales, ambientada
                                            con piezas del artista y con otras ajenas de su colección. Contrasta,
                                            confunde, aturde ver el edificio restaurado en el año 2000 como si se
                                            tratara del Partenón ateniense y compararlo con la guarida minúscula,
                                            con la ermita profunda de Alberto Giacometti en la rue Hippolyte
                                            Maindron de París. Este lugar regenerador fue para él y para su
                                            creación un espacio propicio en el que contener y exhibir sus piezas
                                            desmedidas, donde albergar los muebles casi monacales que diseñó,
                                            así como las obras de Chamberlain, Flavin, Novros, Oldenburg y, entre
                                            otros de sus afines, Frank Stella. Este cobijo metálico, este andamio de
                                            hierro, esta secuencia de espacios diáfanos afectó a las obras que
                                            dentro de él concibió (a sus cajas de acero, a sus cubos de cobre, a sus
                                            prismas de aluminio y a sus fragmentos de tubos de hormigón). Este
                                            contenedor horadado por grandes ventanales con ambición de
                                            balcones es una de las piezas, siempre sin título, de este arquiescultor.

                                            La Judd Foundation restauró el edificio del 101 Spring Street para
                                            convertirlo en una de sus sedes oficiales; lo abrió al público en 2013.
                                            Esta es otra de las casas de un artista que han sido transformadas en
                                            museo, una de las estadounidenses incluidas en el Registro Nacional
                                            de Lugares Históricos.

                                            En 1989 Judd escribió acerca de este bloque:

                                                      Pensé que el edificio debería de ser reparado y que, en lo
                                                      básico, no habría que modificarlo … Con toda probabilidad
                                                      cada uno de los pisos originalmente carecía de tabiques y
                                                      de paredes separadoras en dependencias menores, por lo
                                                      que tras la reforma cada piso debía tener un propósito
                                                      particular: uno para dormir, otro para comer, otro para
                                                      trabajar. Las características que le exigía a la reforma eran
                                                      elementales: las plantas debían estar abiertas; no se podía
                                                      interrumpir la percepción de las ventanas situadas en
                                                      ángulo recto ... Mis exigencias eran que el edificio fuera útil
                                                      tanto para vivir como para trabajar y, lo que es más
                                                      importante, que fuera un espacio en el que poder mostrar
                                                      mi trabajo y la obra de otros (Judd, 2021, s.p.).

                                            La casa-taller-salón de danza también tenía que servir de galería
                                            de arte, de sala de exposiciones. El 101 de Spring Street es una obra de
                                            Donald Judd, un caso de apropiación (no muy distante de L.H.O.O.Q.:


12
#43 · DICIEMBRE 2022

                                                                                          HTTPS://DOI.ORG/10.5354/0719-5427.2022.68073

                                                                                                                   PARRA-BAÑÓN, J. J.




                                                Figura 2
                               Dos dormitorios en tránsito




          Nota. Dormitorio de María de Nazaret en Andrea
   Mantegna. Tránsito de la virgen, h.1462. Técnica mixta
      sobre tabla, 54,5 x 42 cm. Museo Nacional del Prado
(Madrid), y dormitorio de Donald Judd en la quinta planta
    del 101 de Spring Street, Nueva York, fotografiado por
                                       Elizabeth Felicella.


                                                              de Marcel Duchamp añadiéndole unos bigotes a La Gioconda):
                                                              a él, y no a Nicholas Whyte, se debe su fama. La apropiación de la
                                                              arquitectura es una práctica artística contemporánea: la apropiación
                                                              y posterior intervención en ella, una de las más pujantes estrategias
                                                              plásticas en la actualidad. Las formas de apropiación y los modos
                                                              de intervención son múltiples y heterogéneos: ocupación,
                                                              fragmentación, vivisección, decoración, recubrimiento, incineración,
                                                              destrucción, etc. Gordon Matta-Clark lo hacía de una manera y Lara
                                                              Almacegui lo hace de otra. Sol LeWitt hace que otros dibujen en sus
                                                              paredes y Soledad Sevilla proyecta memorias en ellas. Louise
                                                              Bourgeois se pasó la vida construyendo versiones celulares de la casa
                                                              francesa de su infancia y Daniella Tobar pasó unos días del verano
                                                              del año 2000 viviendo pública y escandalosamente en una casa
                                                              de vidrio levantada en un solar baldío de Santiago de Chile. En
                                                              ocasiones, la arquitectura es la víctima propiciatoria, el fármaco
                                                              etimológico que se sacrifica: la tramoya y la trama (Figura 2).

                                                              Daniella Tobar en el escaparate
                                                              El caso de la Casa de vidrio chilena hay que enmarcarlo en el núcleo
                                                              del conflicto perpetuo, en la pugna que mantienen desde el origen la
                                                              arquitectura y la transparencia. “Los arquitectos racionalistas no se
                                                              imaginan siquiera la parte de culpa que tienen en la muerte del
                                                              dramatismo”, se lamentaba Alberto Savinio en su Nueva enciclopedia
                                                              (Savinio, 1997, p. 145). También hay que situarlo en ese territorio
                                                              intermedio en el que la arquitectura y la escultura mantienen
                                                              relaciones físicas: en el que ambas se funden y se transforman en
                                                              escenario. En un escenario sin telón de fondo en el que los personajes
                                                              que actúan son, de algún modo, títeres, autómatas, máquinas,
                                                              estatuas dotadas de movimiento (Parra-Bañón, 2022). La mujer, la
                                                              mártir que estuvo enjaulada en la casa transparente actuando como
                                                              si así procediera en su vida ordinaria, fue contratada no como actriz
                                                              sino como escultura viviente. Su trabajo consistía en estar dentro de
                                                              una vitrina, de una pecera sin agua, pero con tapadera: de un
                                                              escaparate performativo.


                                                                                                                                    13
                                                                                   REVISTA DE ARQUITECTURA VOL. 27

INVESTIGACIÓN EN TEORÍA ARQUITECTÓNICA

ALGUNAS RELACIONES CONYUGALES ENTRE LA ARQUITECTURA Y EL ARTE




                                            La Casa de vidrio chilena fue proyectada por los arquitectos Arturo
                                            Torres y Jorge Christie y construida como resultado de una
                                            propuesta artística a la que denominaron Nautilus. Su edificación
                                            cuadruplicó el presupuesto inicial, aportado por el Fondo Nacional
                                            de Desarrollo Cultural y las Artes, al que habían postulado en la línea
                                            de “Artes integradas” ya que entonces el Fondart carecía de una
                                            categoría específica para Arquitectura. Se trataba de financiar con
                                            recursos públicos destinados a la investigación cultural la
                                            construcción de un escenario con apariencia de casa para que allí
                                            residiera una sola persona, de modo que su vivencia pudiera ser
                                            observada por unos espectadores casuales que no pagarían entrada:
                                            por transeúntes curiosos que tal vez mirarían lo que ocurría allí
                                            dentro. Los arquitectos, los artistas, antes de arruinarse con la
                                            iniciativa, inscribieron su obra en el Registro de Propiedad
                                            Intelectual con la denominación de Nautilus, la casa transparente
                                            para armar en un lote suburbano.

                                            Para amortizar la deuda, tuvieron que poner a la venta la pieza: una
                                            estructura de acero, con suelo y muebles de madera, cubierta con
                                            chapa ondulada y con todas las paredes de vidrio fijado con pernos.
                                            La superficie de esta urna no superaba los doce metros cuadrados.
                                            Pujaron por ella un coleccionista extranjero y el fotógrafo, pintor de
                                            cuerpos y empresario, Roberto Jorge Edwards Eastman (1937-2022),
                                            quien también había estudiado arquitectura, y que acabaría
                                            adquiriéndola como si se tratara de una meritoria obra artística: de
                                            una celda/célula de Louise Bourgeois o de una versión negativa de
                                            Étant donnés. La compró una vez clausurada y la montó en su antiguo
                                            taller de calle Santa María, en Providencia.

                                            El artefacto se armó originalmente en Santiago de Chile en el verano
                                            del año 2000, en un solar yermo situado frente a la Bolsa de Comercio
                                            y a la Iglesia de las Agustinas, que fue alquilado a una empresa de
                                            seguros. En su interior debía de residir durante un mes, a partir del
                                            sábado 22 de enero, una estudiante de teatro de la Universidad de
                                            Chile llamada Daniella Tobar, de veinte años, a la vista de quien
                                            quisiera asomarse desde la valla que la defendía de la calle
                                            interesándose por lo que una persona hace ordinariamente en la
                                            intimidad de su domicilio. Solo pudo resistir (ducharse, dormir,
                                            alimentarse, estar, excretar, escribir, enjabonarse, etc.), debido al
                                            escándalo público que suscitó su desnudez y a las denuncias de los
                                            conservadores más radicales, durante cinco días. La custodia para el
                                            cuerpo femenino era un acuario de aire, levantado con patas de
                                            insecto sobre el suelo sin cultivar, que carecía de ventanas. Doce
                                            tubos de acero, doce columnas perimétricas formaban el armazón.
                                            Ella podía sacar una silla al exterior y, como demuestran las
                                            fotografías y los videos de la época, ajena a la polémica sobre el poder
                                            de la censura o acerca de los límites de la modernidad en Chile, al


14
#43 · DICIEMBRE 2022

                                                    HTTPS://DOI.ORG/10.5354/0719-5427.2022.68073

                                                                             PARRA-BAÑÓN, J. J.




                       margen de las especulaciones a propósito del voyerismo y
                       olvidándose de Marina Abramović, sentarse a leer, convirtiendo
                       la vida privada en un espectáculo público, transformando el
                       contenedor (incluido el inodoro de porcelana albina) en una
                       escultura habitada. La casa, en definitiva, hecha caja, o cajón.
                       Pedro Lemebel opinó que, en vez de haber contratado a una
                       estudiante para que actuara, quienes deberían haber vivido en ese
                       experimento formal eran los propios arquitectos (formados científica
                       y éticamente en la Pontificia Universidad Católica) acompañados por
                       sus esposas. Unos días después de que Daniella Tobar huyera de ella,
                       como huyeron Irene y su hermano de la Casa tomada de Cortázar, la
                       guarida mínima del inhóspito baldío santiaguino fue ocupada por
                       el actor Víctor Ogaz, de 46 años, quien tampoco llegó a resistir allí
                       expuesto ni siquiera una semana. Se habló incluso de pornografía,
                       afirmó Daniella en una entrevista veinte años después. Y añadió:

                                Yo me veo a mí ducharme, y creo que todos nos duchamos
                                más o menos parecido. En ningún momento hice gestos
                                ni posturas ni caras que pudieran tener relación con
                                la pornografía. Eso fue bastante brutal. La mirada
                                pornográfica es de quien lo ve, no de la persona que hace
                                la performance (Bahamondes, 2020, s.p.).

                       Fue aquella una obra política que tuvo por objeto la arquitectura.
                       Ideológica y geográficamente política. No era la casa que Marcel
                       Breuer expuso en el jardín del MoMA en 1949 ni la Glass House con
                       la que Philip Johnson se exhibió aristocráticamente en New Canaan
                       ante el mundo. En la ermita austral confluyeron, intencionada o
                       casualmente, una buena parte de las disciplinas artísticas vigentes,
                       incluidos el reality show y el erotismo beatífico. Podría haber
                       sucedido sin edificio, pero es la arquitectura la que, como huella,
                       como pecio, como cuerpo del delito pervive arrumbada en alguna
                       lóbrega bodega, sucia, oxidada y empolvándose como el Gran Vidrio
                       fotografiado por Man Ray (Figura 3).

                       Donald Judd en Marfa
                       En el último tercio del siglo XX comenzaron a proliferar los estudios
                       que analizaban los débitos de la arquitectura con la escultura, y los
                       préstamos realizados por la pintura y otras artes paredañas: también
                       su drogodependencia del dibujo. No pocos de ellos partieron de Italia
                       y del ámbito anglosajón, de la pluma de los historiadores de la
                       arquitectura buscando, por ejemplo, en Buonarroti, en Giulio Romano,
                       en Bernini o en Borromini, las raíces de lo moderno. Este interés no
                       solo no ha menguado, sino que se ha visto incrementado debido, entre
                       otras razones, a que en este período crítico ha sido la escultura la que
                       se ha aproximado, hasta encarnarse en ella, a la arquitectura,
                       incorporándola a sus competencias, apropiándosela (Maderuelo,


                                                                                              15
                                                                REVISTA DE ARQUITECTURA VOL. 27

INVESTIGACIÓN EN TEORÍA ARQUITECTÓNICA

ALGUNAS RELACIONES CONYUGALES ENTRE LA ARQUITECTURA Y EL ARTE




                 Figura 3
         Hilaturas chilenas
          y transparencias
           arquitectónicas




 Nota. Fragmento de Philip
      Johnson fotografiado
 por Arnold Newman en la
        Glass House en 1950
           cubierto por una
    instalación filiforme de
Cecilia Vicuña que se apoya
            en Connecticut.



16
#43 · DICIEMBRE 2022

                                                     HTTPS://DOI.ORG/10.5354/0719-5427.2022.68073

                                                                              PARRA-BAÑÓN, J. J.




                       2008). El espacio arquitectónico y el espacio escultórico aspiran
                       a ser, dentro y fuera, en el interior y en el exterior, un único espacio
                       continuo: un fluido indiferente al origen de las formas que lo delimitan.

                       Las cien obras sin título fabricadas con aluminio laminado de Donald
                       Judd que se exponen de forma permanente en los dos antiguos hangares
                       de artillería que ocupa la Fundación Chinati, en Marfa (Texas), fueron
                       construidas a lo largo de cuatro años: entre 1982 y 1986. Judd concibió
                       esta obra múltiple y reiterativa específicamente para este lugar:
                       no para ese edificio industrial en el estado y con la apariencia que
                       tenía cuando lo adquirió, sino para ese edificio una vez que hubiese
                       sido transformado por él, cuando las viejas puertas de garaje fueran
                       sustituidas por grandes ventanas cuadradas, por largas series de
                       paredes transparentes que incorporaran al interior el horizonte fulvo
                       sin límites, y cuando la cubierta original fuera sustituida por una
                       bóveda de chapa galvanizada. Las necesidades lumínicas de sus
                       cien cajas de aluminio sin título, el consumo de luz natural que la
                       serie demandaba, exigieron la reforma del edificio. El inmobiliario
                       Donald Judd compra bloques neoyorquinos, bases militares
                       fronterizas, hangares desahuciados, arquitecturas en expectativa,
                       vastas extensiones de territorios en los que no pasta el ganado.

                       Si en Nueva York fue la obra plástica la que se adecuó al espacio
                       previo, la que se acomodó a las habitaciones apenas alteradas, aquí es
                       la arquitectura preexistente la que se adapta a la nueva arquitectura,
                       a los cajones reflectantes que, como cálculos biliares, se adueñan de
                       su vientre. La luz rasante de los ocasos desérticos debe de percutir en
                       las tersas superficies metálicas, el volumen de aire encerrado encima
                       de los prismas pulidos hay que duplicarlo, que extenderlo, que
                       dilatarlo hasta que aspire, como un tornado, las formas regulares. No
                       son las 100 obras sin título las que se adaptan al medio ambiente sino
                       la atmósfera la que es obligada a amoldarse a las exigencias de la obra
                       escultórica, o los requisitos del mueble anónimo y reiterativo.

                       Cada una de las cien obras mide exactamente, o debería de medir
                       sin margen de error, 41 x 51 x 72 pulgadas. Los prismas son una
                       pulgada más bajos que los Incomplete Open Cubes de Sol LeWitt,
                       que deberían medir 42 pulgadas de arista. Si se giraran, si la anchura
                       se convirtiera en altura, el bloque le serviría a El poeta grabado por
                       José Ribera (h. 1620) para acodar su melancolía izquierda. Fueron
                       fabricados, informa la Fundación Chinati, por la Compañía
                       Lippincott de Connecticut; su construcción e instalación fue
                       financiada por la Dia Art Foundation. Todos son aparentemente
                       idénticos por fuera y distintos por dentro (Figura 4).

                       Donald Judd también se ejercitó como urbanista (Llamazares et al.,
                       2018). Fuera, no lejos de estas 100 obras sin título de aluminio, se


                                                                                               17
                                                                                     REVISTA DE ARQUITECTURA VOL. 27

INVESTIGACIÓN EN TEORÍA ARQUITECTÓNICA

ALGUNAS RELACIONES CONYUGALES ENTRE LA ARQUITECTURA Y EL ARTE




Figura 4
Marfa engarzada en Manhattan




Nota. Tarjeta postal enviada por María
desde Marfa a Sevilla en 2021 ahombrada
en un collage de Sol LeWitt titulado Central
                                               izan, como olvidadas en la horizontalidad del paraje, las 15 obras sin
Manhattan, 1977.                               título de hormigón que el planificador convertido en paisajista situó
                                               frente a la frontera con México para que se enhebrara en ellas el
                                               viento del sur. Comenzaron a construirse en 1980 y terminaron de
                                               hacerlo en 1984: fueron las primeras piezas del museo a la intemperie.
                                               Cada una de las que se agrupan forman quince conjuntos dispares
                                               miden 250 x 250 x 250 (o 500 cuando se adosan) centímetros. El
                                               grosor de las losas de hormigón es de 25 centímetros. El vacío frontal,
                                               el hueco del tubo cuadrado, es de 200 x 200 centímetros. Son
                                               fragmentos de una colosal cañería prehistórica que no llegó a ser
                                               enterrada en la arena. Se olvidaron de abrir la zanja subterránea que
                                               debía contenerla, de poner en funcionamiento el mecanismo que
                                               pretendía conectar los extremos del mundo.

                                               Son quince edificios. Restos de una obra definitivamente inacabada.
                                               Son las ruinas de una ciudad que no ha concluido, los ladrillos de
                                               una Babel transoceánica. Es la osamenta dispersa de una ballena
                                               cartesiana, de la progenitora de Moby Dick cuando surcaba los mares


18
#43 · DICIEMBRE 2022

                                                                                           HTTPS://DOI.ORG/10.5354/0719-5427.2022.68073

                                                                                                                    PARRA-BAÑÓN, J. J.




                                                Figura 5
        Rogelia se encamina desde el mar hacia el desierto
                                   al encuentro de Denise




           Nota. Rogelia Cruz Martínez en bañador 1958
       acompañada por Denise Scott Brown fotografiada
               por Robert Venturi en Las Vegas en 1966.


                                                               inconmensurables que entonces ocupaban estos desiertos. Algún día
                                                               alguien las cubrirá con una techumbre retráctil, como hoy se cubren
                                                               las excavaciones arqueológicas patrocinadas por los gobiernos.

                                                               Rogelia Cruz en Guatemala
                                                               La escultura es una realidad sólida que mantiene relaciones
                                                               físicas con el cuerpo de la arquitectura. Pero hay otras relaciones
                                                               conyugales (aunadas por un solo yugo al que ambas empujan en
                                                               la misma dirección) entre la arquitectura y el arte que no están
                                                               fundadas en la materia sino en los gestos, en las actitudes y en los
                                                               comportamientos. Son estas, al igual que las matrimoniales,
                                                               relaciones políticas y económicas. Son de este tipo, por ejemplo,
                                                               las favorecidas por la revolucionaria guatemalteca Rogelia Cruz
                                                               (estudiante de arquitectura y miss), o las destructivamente activadas
                                                               por Mohamed Atta (arquitecto y piloto) en Nueva York el 11.9.2001
                                                               (Figura 5). Es decir, acciones que se consideran terroristas y que,
                                                               aunque quedan excluidas del ámbito del arte, plantean cuestiones
                                                               esenciales en el conflicto comercial que estas mantienen con la
                                                               arquitectura hegemónica: por ejemplo, el de la guerra basada en los
                                                               bombardeos como actividad regeneradora de la ciudad (Sebald, 1999)
                                                               (Figura 6).

                                                 Figura 6
                            Incendios, hogueras y pasiones




 Nota. Cartel de la película Lo que arde (Oliver Laxe, 2019)
 cosido con un trazo rojo a un fotograma de la película de
            Carl Dreyer La pasión de Juana de Arco (1928).



                                                                                                                                     19
                                                                                   REVISTA DE ARQUITECTURA VOL. 27

INVESTIGACIÓN EN TEORÍA ARQUITECTÓNICA

ALGUNAS RELACIONES CONYUGALES ENTRE LA ARQUITECTURA Y EL ARTE




                                            Nemrod en Babel
                                            Si al arquitecto y piloto aeronáutico Mohamed Atta se le adjudica
                                            la acción de destruir la torre norte de la Torres Gemelas, al gigante
                                            Nemrod se le atribuye la decisión de construir una ciudad en el valle
                                            de Senar tras el diluvio universal con el propósito de que su pueblo
                                            pudiera refugiarse dentro de ella en el caso de que hubiera nuevas
                                            inundaciones catastróficas. El Génesis lo nombra y lo encumbra, y
                                            habla de una torre, de una edificación que se elevaba hacia el cielo al
                                            igual que hacia él asciende inocente una montaña; una torre quizá
                                            cónica, como una montaña; tal vez con dimensiones similares a las
                                            de una montaña accesible. No dice el relato cómo era ni de qué
                                            constaba esta gran urbe vertical, pero sí informa de que fue
                                            construida con barro cocido, con piezas de arcilla cohesionadas por
                                            un engrudo que hoy llamaríamos brea, asfalto, alquitrán o betún.

                                            Tras leer los escasos versículos alusivos al edificio, sospechamos
                                            que la obra quedó inconclusa: definitiva y duchampianamente
                                            inacabada. Que la primera ciudad proyectada, que el primer
                                            rascacielos, no fue completado: no fue rematado, llevado a buen
                                            término. A la indefinición del relato verbal se le añade la
                                            incompletitud edilicia: desde entonces, a partir de la insatisfacción
                                            que dejaron las palabras descriptivas, serán el dibujo y la pintura
                                            quienes se ocupen de saturar esos vacíos narrativos y sus huecos
                                            formales. Peter Brueghel el Viejo será uno de ellos: el que establezca
                                            el canon occidental de la Torre de Babel. Su Torre de Babel de 1543
                                            es la primera pintura de occidente en la que la arquitectura es la
                                            protagonista absoluta (Benet, 2003).

                                            Antes y después de los Brueghel fueron los teólogos quienes se
                                            emplearon en darle un significado moral al proceso constructivo,
                                            en convertir el proyecto de supervivencia de la especie humana, de
                                            su lucha contra la hostilidad de la naturaleza, en símbolo religioso.
                                            Los sacerdotes en sus múltiples jerarquías, patrocinando a los
                                            artistas a los que les encargarán las imágenes que ellos son
                                            incapaces de soñar, serán quienes incorporarán a la iconografía de la
                                            torre babélica el fuego y la destrucción. Ellos, no el azar de un soplete
                                            que un soldador distraído se olvidó de apagar, ni los dioses, fueron
                                            quienes incendiaron la Torre de Babel; ellos quienes se solazaban
                                            viendo cómo ardían bajo el azufre celestial Sodoma y Gomorra, cómo
                                            se desquiciaban las siete puertas de Jericó y cómo Jonás aguardaba,
                                            envejeciendo a la sombra caduca de una calabacera agostada, a que
                                            Nínive sucumbiera por su impiedad. Antes de quemar cuerpos
                                            humanos en la hoguera, ardieron, inmolaron, inflamaron edificios.
                                            Con Babel comenzó en el mito el espectáculo de la destrucción de
                                            la arquitectura: de la muerte del edificio convertida en instalación
                                            artística. De la arquitectura convertida en antorcha. Después, al
                                            pastor Eróstato de Éfeso se le ocurrió la performance de prenderle


20
#43 · DICIEMBRE 2022

                                                                                        HTTPS://DOI.ORG/10.5354/0719-5427.2022.68073

                                                                                                                 PARRA-BAÑÓN, J. J.




                                                Figura 7
                         La hija de Lot yace con su padre
                        en las inmediaciones de Skoghall




               Nota. Destrucción de Sodoma pintada por
        Petrus Comestor en el folio 82v de Postilla super
         Genesim et Exodum (Nicolás de Lyra, 1459-1461)
         intervenida y lateralmente compenetrada con
            The Skoghall Konsthall (Alfredo Jaar, 2000).


                                                            fuego al templo de Artemisa para llamar la atención de sus
                                                            conciudadanos y para inscribirse en la posteridad (fue 356 años
                                                            antes de que naciera Jesús de Nazaret), y 2.356 años después Alfredo
                                                            Jaar quemará en Skoghall (Suecia) el efímero museo que, construido
                                                            con madera y papel, había inaugurado el día anterior (Barría, 2020).

                                                            El contendor de Jaar fue concebido para la hoguera, para
                                                            desaparecer entre las llamas, no así la City de Londres (del 2 al 5
                                                            de septiembre de 1666) ni las casas miserables de los cerros y las
                                                            quebradas polícromas de Valparaíso (12 de abril de 2014). Se podría
                                                            pensar que lo que Alfredo Jaar incineró (aquello tuvo algo de acto
                                                            sacrificial) no fue la materia suministrada por los bosques y por la
                                                            mayor industria papelera del mundo, sino el espacio geométrico que
                                                            definían, quizá la atmósfera sutil que allí dentro había comenzado
                                                            a gestarse. La arquitectura hay que experimentarla desde dentro;
                                                            el fuego, que percibirlo desde fuera.

                                                            Incendiar, qué duda cabe, es un verbo del diccionario primitivo de
                                                            la arquitectura. Transformar en cenizas, descomponer en ascuas,
                                                            es una acción arquitectónica. Las cenizas, incluidas las volcánicas,
                                                            son un antiguo, y aún eficaz, material de construcción. Calcinar
                                                            es transformar en cal: otro de los componentes sustanciales de la
                                                            arquitectura esencial. El inexplicable incendio del Chiado, en el
                                                            centro inclinado de Lisboa (25 de agosto de 1988) y el futuro incendio
                                                            petroquímico de Shanghái son procesos regenerativos que dan
                                                            origen a espectaculares lienzos (Rembrandt con Jeremías
                                                            lamentando la destrucción de Jerusalén, 1630), a estremecedores
                                                            dibujos, a fotografías impactantes (Joel Meyerowitz en 2001 en
                                                            Nueva York). Quien dice incendio, dice bombardeo (Sebald, 1999),
                                                            o dice Hiroshima (Figura 7).

                                                            Lara Almarcegui en Otwock
                                                            Al igual que en la Costa del Sol mediterránea se ensayó con la
                                                            arquitectura del relax mientras que Rudolf M. Schindler hacía
                                                            propaganda del desnudo higiénico y Richard Neutra promocionaba


                                                                                                                                  21
                                                                                 REVISTA DE ARQUITECTURA VOL. 27

INVESTIGACIÓN EN TEORÍA ARQUITECTÓNICA

ALGUNAS RELACIONES CONYUGALES ENTRE LA ARQUITECTURA Y EL ARTE




                                            la arquitectura terapéutica, en las afueras de Varsovia, en Otwotk,
                                            entre finales del XIX y principios del XX, se probó una arquitectura
                                            foránea adaptándola a los gustos de las clases adineradas que fuera
                                            útil para el descanso, propicia para la curación y óptima para
                                            fomentar las relaciones sociales entre sus privilegiados residentes.
                                            Se construyeron casas de madera en el bosque formando, más que
                                            una ciudad, un barrio o un conjunto vacacional, al que se podía
                                            llegar cómodamente en tren desde la capital polaca. Al estilo, a la
                                            serie afín, al lenguaje común, al repertorio de elementos
                                            compositivos familiares, lo denominaron Świdermajer.

                                            El ilustrador y arquitecto Michał Elwiro Andriolli fue el responsable
                                            de un buen número de estas casas de retiro eclécticas, coronadas con
                                            tejados a dos aguas que sobresalían por todos lados con grandes
                                            aleros; dotadas con amplias galerías y estancias intermedias entre
                                            el interior y el exterior en las que sus propietarios podrían solearse
                                            y exhibirse; con porches, alpendres, pórticos, atrios y dependencias
                                            acristaladas que eran ineficaces como invernaderos. Todas
                                            aspiraban a ser mansiones, palacios, decorados monocromos y
                                            monótonos con incrustaciones de celosías, caserones en los que
                                            la comunidad judía allí residente fortalecía cada temporada,
                                            anualmente, sus vínculos. En 1942, informa la web del programa
                                            “Unregulated Disappearance (s.f.)”: “el 75 % de la población judía de
                                            Otwock (8.000 personas) fue reunida por los nazis y transportada
                                            a los campos de concentración de Treblinka y Auschwitz. Los judíos
                                            restantes fueron fusilados”.

                                            Abandonadas a su destino, deshabitadas, asesinados sus moradores,
                                            cedidas como alimento a los xilófagos, torturadas por el nazismo,
                                            las casas de Otwotk comenzaron su lenta agonía de elefante. El
                                            tiempo y la ruina devoraron, como tantas otras veces ha sucedido,
                                            el estilo Świdermajer. La vejez, la carcoma, la desidia y la
                                            especulación se aliaron. Aunque muchos de estos edificios fueron
                                            catalogados para preservarlos, bastantes de ellos fueron ilegalmente
                                            demolidos, casualmente incendiados, descuidadamente acelerada
                                            su descomposición.

                                            En el año 2011 la curadora Kasia Redzisz y el artista Mirosław
                                            Balka invitaron a la española Lara Almarcegui a intervenir
                                            quirúrgicamente en ese problema zoológico, en ese tejido tumoral,
                                            en esa crisis arquitectónica. Almarcegui buscó ayuda y encontró
                                            una de las villas irreparables, de las condenadas burocráticamente
                                            a la destrucción; e investigó y encontró una empresa especializada
                                            en demoliciones. Ella se dedicó entonces a documentar el proceso
                                            de eliminación de la arquitectura, de borradura del paisaje de ese
                                            edificio condenado (recuérdese a Rauschenberg erradicando un
                                            dibujo de De Kooning). La artista es la notaria que levanta acta


22
#43 · DICIEMBRE 2022

                                                                                         HTTPS://DOI.ORG/10.5354/0719-5427.2022.68073

                                                                                                                   PARRA-BAÑÓN, J. J.




                                               Figura 8
      Juan Luis Martínez profetiza los sucesos de Otwock




   Nota. Casa en Otwock demolida en 2011 mientras Lara
  Almacegui documentaba el proceso, vecina de las casas
       desequilibradas de la portada de La nueva novela,
               publicada por Juan Luis Martínez en 1997.


                                                           del suceso mortuorio, del rito funeral: no la que hace la autopsia,
                                                           sino la que hace fotografías y describe con sus palabras los
                                                           acontecimientos. La artista es la que promueve y registra la
                                                           disolución de la arquitectura, sin tan siquiera tocarla. No se mancha.
                                                           No es la que restituye a la tierra o al bosque lo que al bosque y a la
                                                           tierra le pertenecen, sino la que deja constancia. La arquitectura es
                                                           ahora lo que ya no tiene conciencia, ni perseverancia.

                                                           Al equívoco arquitecto porteño llamado Juan Luis Martínez, al que
                                                           se entretuvo en componer La nueva novela (1997) usando tijeras, a
                                                           quien le gustaba suscribir sus obras firmándolas como Juan Luis
                                                           Martínez, aunque no le resultara muy novedosa, tal vez le hubiera
                                                           llamado la atención la iniciativa de Lara Almacegui y le habría
                                                           dedicado (escrito en “Pajarístico”) un poema de tres versos. También
                                                           a Kafka (Figura 8).

                                                           Soledad Sevilla en Vélez Blanco
                                                           Soledad Sevilla proyectó durante tres días de 1992 en los muros
                                                           desnudos del castillo y palacio de los Marqueses de Fajardo en Vélez
                                                           Blanco (Almería) imágenes del antiguo patio de honor del que había sido
                                                           desposeído, de la arquitectura renacentista de la que este Monumento
                                                           Nacional fue despojado, y que hoy en día se exhibe entre París y Nueva
                                                           York. La artista española denominó a esta instalación Mayo 1904-1992.
                                                           El anticuario francés J. Goldberg compró el soberbio e inédito patio en
                                                           1904, a precio de escombro, y se lo llevó a su país, vendiéndoselo en 1913
                                                           al coleccionista de arte de origen alemán (y ciudadano estadounidense)
                                                           George Blumenthal. El financiero lo trasladó y lo empleó en la
                                                           construcción de su nueva mansión en Nueva York, en el 50 East 70th
                                                           Street, en la esquina suroeste de Park Avenue (Tilles, 2021). El edificio,
                                                           levantado con sillares de piedra caliza, con cuatro pisos de altura, fue
                                                           eclécticamente proyectado por Trowbridge & Livingston. Tras la muerte
                                                           de Blumenthal 1941, que fue presidente del Hospital Mount Sinai y del
                                                           Metropolitan Museum of Art, el patio fue donado a este museo, donde lo
                                                           recompusieron en 1964 y lo abrieron al público.


                                                                                                                                   23
                                                                                                    REVISTA DE ARQUITECTURA VOL. 27

INVESTIGACIÓN EN TEORÍA ARQUITECTÓNICA

ALGUNAS RELACIONES CONYUGALES ENTRE LA ARQUITECTURA Y EL ARTE




                                                Figura 9
        Ascensión Lafont lamentándose del expolio egetano




                Nota. Triangulación del castillo-palacio de
    los Marqueses de Fajardo en Vélez Blanco fotografiado
por: Bernard Rudofsky para The Prodigious Builders (1977);
        por José Ortiz Echagüe hacia 1930 y retratado en la
 George Blumenthal Residence de Nueva York hacia 1920.


                                                              La reconstrucción incompleta fue, al contrario de lo que aseguraban
                                                              las guías, falsamente fidedigna: parte de los relieves permanecen
                                                              expuestos en el Musée des Arts Décoratifs de París y en el Musée
                                                              Goya de Castres. El patio se cubrió, profanando su carácter de espacio
                                                              a la intemperie, y se utilizó como una sala más del MET, decorándolo
                                                              con esculturas impertinentes, desvirtuándolo y humillándolo.
                                                              Soledad Sevilla fotografió tal recreación y devolvió, restituyó
                                                              imaginariamente el patio desterrado a su lugar de origen. Las
                                                              diapositivas se comenzaban a proyectar en Vélez Blanco a cielo
                                                              abierto al inicio de la tarde, cuando la luz natural aún no permitía
                                                              distinguir las formas, que se iban develando lentamente, conforme
                                                              el sol iba ocultándose. El ocaso, la oscuridad devolvía ilusoriamente,
                                                              poéticamente, los mármoles expoliados al lugar para el que fueron
                                                              concebidos, trenzando en un solo y recio hilo la propuesta artística
                                                              con el proyecto de arquitectura y con la acción política reivindicativa
                                                              (Figura 9).

                                                              CONCLUSIONES (y deseos)
                                                              El arte, siempre depredador, también en el siglo XXI intenta
                                                              agrandar su territorio, ampliar sus dominios, ensanchar sus
                                                              fronteras incorporando lo aledaño, dominar a las disciplinas vecinas
                                                              inoculándole propósitos que, a priori, no tenían en consideración.
                                                              Este impulso voraz es contrarrestado por otras fuerzas que,
                                                              atendiendo a la entropía, procuran mantener un cierto equilibrio
                                                              territorial controlando la avaricia de las artes pudientes: tal vez,
                                                              como temía George Steiner (2011) a finales del siglo XX, la ciencia
                                                              y la tecnología ya se han apropiado (quizá no por completo, o no
                                                              definitivamente) de las atribuciones que antes le estaban reservadas


24
#43 · DICIEMBRE 2022

                                                       HTTPS://DOI.ORG/10.5354/0719-5427.2022.68073

                                                                                  PARRA-BAÑÓN, J. J.




                       al arte; y lo lúdico haya reemplazado a lo estético, y el videojuego,
                       por ejemplo, al museo. La arquitectura, como un cráter, está hoy en
                       medio de este conflicto competencial entre la ciencia y el arte, entre
                       la tecnología y las emociones. Debatiéndose entre sí, apuesta por la
                       realidad virtual, la inteligencia mecánica, la digitalización de las
                       sensaciones, el tedio de las computadoras o el barro y la caligrafía.

                       Las artes, a menudo bipolares, se afanan unas veces, en ciertos
                       períodos, al igual que hacen los felinos con sus feromonas, en marcar
                       y diferenciar con adjetivos prescindibles su territorio (las artes vivas,
                       para el teatro; las artes visuales para el ojo; las artes plásticas, las artes
                       escénicas, las dinámicas, las sonoras, las perfomativas, las espaciales,
                       inmersivas, totales, etc., etc., etc.) con el objetivo de evitar
                       intromisiones, jurisdicciones y apropiaciones indebidas. En otras
                       ocasiones, proceden haciendo todo lo contrario: extralimitándose,
                       invadiendo, apropiándose del contorno, considerando que es de su
                       patrimonio la física atómica y la ingeniería computacional, que el
                       acelerador de partículas francosuizo es una pieza subterránea de
                       Judd y que Santiago Ramón y Cajal fue un dibujante que se entretenía
                       investigando neuronas. Acorde con esta estrategia invasora no debe
                       extrañar que el término Gesamtkunstwerk, casi recién nacido, se
                       generalizara y comenzara a adosarse a las más dispares disciplinas,
                       dando lugar a expresiones, tal vez fraudulentas, como ‘arquitectura
                       total’ o ‘diseño total’ (Munch, 2021), o bien ‘teatro total’, ya que, así
                       apellidadas, podían reclamar que eran el lugar en el que las demás
                       confluían: la casa en la que las demás debían de darse cita.

                       Por otro lado, en la arquitectura se viven similares tensiones, sístoles
                       y diástoles paralelas, también alentadas por los escenarios de la
                       incertidumbre y estresadas por los mercados. La arquitectura, que
                       desde su origen compite por lograr su autonomía, en la modernidad
                       se ha sentido amenazada por la política, por la ingeniería (Rosado-
                       García y García-García, 2022), la arqueología, la decoración, el
                       interiorismo, etc., al mismo tiempo que peleaba por dejar de ser
                       un arte (por emanciparse de las Bellas Artes, en cuyas facultades se
                       estudiaba desde el XIX), sin aspirar a ser considerada ni una técnica
                       ni una ciencia, siempre incómoda en el sector inmobiliario, en
                       desacuerdo con ser valor de cambio, salario, moda. El arte y la
                       arquitectura, en definitiva, buscando su lugar, obcecados en
                       conquistar su propio espacio, a pesar de que son conscientes de
                       que hay un solo lugar y un único espacio que compartir. Sabedoras
                       de que Jannis Kounellis siempre hizo arquitectura, aunque a él
                       no lo moviera esa intención; de que João Sarmento cuando pintaba
                       mujeres sin cabeza pintaba edificios y que cuando dibujaba
                       perspectivas de villas racionalistas pertenecientes a las clases
                       acomodadas de Portugal estaba caligrafiando fragmentos de la
                       existencia. Y conscientes de que Álvaro Siza perfora estaciones de


                                                                                                   25
                                                                                                         REVISTA DE ARQUITECTURA VOL. 27

INVESTIGACIÓN EN TEORÍA ARQUITECTÓNICA

ALGUNAS RELACIONES CONYUGALES ENTRE LA ARQUITECTURA Y EL ARTE




                                               Figura 10
            Correspondencias formales entre Hilma af Klint
                                  y Francisco de Holanda




     Nota. Fiat lux, en folio 3r De aetatibus mundi imagines,
       1545-1573, de Francisco de Holanda (BNE. dib/14/26)
     emparentado cuatro siglos después con Group X, Nº. 2,
                           Altarpiece, 1915, de Hilma af Klint.


                                                                  metro (en Oporto o en Nápoles) y capillas y ermitas (en el Algarve o
                                                                  en Corea) como soporte de sus bocetos profanos, delineados
                                                                  magistralmente sobre luminosos azulejos (Parra-Bañón, 2021).

                                                                  No se trataría, en consecuencia, tanto de añadir, de superponer, de
                                                                  entreverar o machihembrar, ni de integrar o injertar la arquitectura
                                                                  en el arte, como de fundir el arte y la arquitectura en una misma
                                                                  entidad: de confundir, de ensayar, de nuevo, la antigraphia que fue
                                                                  referida al inicio. La raíz anti- en la palabra antigraphia no significa
                                                                  “en contra de” (antipatía) sino “a favor de” (antigüedad): alude a lo que
                                                                  está antes de, a lo que es previo a. La antigrafía que aquí se postula es
                                                                  la que concilia a todo aquello que es anterior al proceso de dispersión
                                                                  de lo gráfico en diferentes disciplinas y categorías: reivindica, a partir
                                                                  de la teoría del portugués Francisco de Holanda, la cofradía orgiástica
                                                                  de todas las manifestaciones creativas, plásticas o literarias,
                                                                  dinámicas como la cinematografía y la danza, o estáticas como la
                                                                  arquitectura grecolatina y la melancolía. Propone, si acaso esto es
                                                                  posible, el amor desaforado entre la arquitectura y todas las artes.
                                                                  Incita a considerar que el lugar de la arquitectura y el del arte son un
                                                                  mismo lugar, y también que los actos artísticos son hechos
                                                                  esencialmente arquitectónicos (Figura 10).




26
#43 · DICIEMBRE 2022

                                                                                     HTTPS://DOI.ORG/10.5354/0719-5427.2022.68073

                                                                                                                  PARRA-BAÑÓN, J. J.




REFERENCIAS            Bahamondes, P. (6 de febrero de 2020). Voyerismo,        Parra-Bañón, J. J. (2022). Arquitectura y
                              morbo y abuso: La historia secreta de la                 transparencia. Correspondencias literarias
                              Casa de Vidrio a 20 años de su instalación.              recientes. Espacio Tiempo y Forma. Serie VII,
                              The Clinic. https://www.theclinic.                       Historia del Arte, (10), 201-223. https://doi.
                              cl/2020/02/06                                            org/10.5944/etfvii.10.2022.32294
                       Barría Chateau, H. (2020). Locus suspectus: sobre        Rosado-García, M. J. y García-García, M. J. (2022).
                              lo siniestro en la arquitectura de Alfredo               ¿Por qué no se considera la obra de
                              Jaar. Revista 180, (45), 38-47. http://www.              ingeniería una obra de arte? Informes de la
                              revista180.udp.cl/index.php/revista180/                  Construcción, 74(567), e455. https://doi.
                              article/view/642                                         org/10.3989/ic.90020
                       Benet, J. (2003). La construcción de la torre de         Savinio, A. (1997). Nueva enciclopedia. Seix Barral.
                              Babel. Siruela.                                   Sebald. W. G. (1999). Sobre la historia natural de
                       De Holanda, F. (2018). Diálogos de Roma.                        la destrucción. Anagrama.
                              Acantilado.                                       Steiner. G. (2011). Gramáticas de la creación.
                       Gerber, V. (2021). En una orilla brumosa. Cinco rutas           Siruela.
                              para repensar los futuros de las artes            Tilles, R. (2021). The Artistic Patronage and
                              visuales y la literatura. Gris Tormenta.                 Transatlantic Connections of Florence
                       Judd, D. (11 de mayo de 2021). 101 Spring Street.               Blumenthal. 19: Interdisciplinary Studies
                              Places Journal. Recuperado el 22 de agosto               in the Long Nineteenth Century, 2020 (31).
                              de 2022. https://doi.org/10.22269/110505                 https://doi.org/10.16995/ntn.3349
                       Llamazares, P., Zaparaín, F. y Ramos, J. (2018).         Unregulated Disappearance. (s.f.). Lara Almarcegui
                              Objetos en la ciudad. Donald Judd y el                   Demolition of a Wooden House Otwock,
                              proyecto para la calle Steinberggasse de                 Poland 2011. https://archiveofdestruction.
                              Winterthur. Proyecto Progreso Arquitectura,              com/artwork/demolition-of-a-wooden-
                              (19). http://dx.doi.org/10.12795/ppa.2018.               house/
                              i19.04                                            Wagner, R. (2007). La obra de arte del futuro.
                       Maderuelo, J. (2008). La idea de espacio en la                  Universitat de Valencia; Servei de
                              arquitectura y el arte contemporáneos, 1960-             Publicacions.
                              1989. Akal.                                       Yarinsky, A. (mayo de 2011). Donald Judd
                       Marchán-Fiz, S. (2008). La obra de arte total:                  and the Blooming of Reality. Places Journal.
                              Génesis de una categoría estético-artística y            Recuperado el 22 de agosto de 2022. https://
                              sus transformaciones. Fundación Mapfre.                  doi.org/10.22269/110503
                       Martínez, J. L. (1997). La nueva novela.
                              Ediciones Archivo.
                       Munch, A. V. (2021). The Gesamtkunstwerk in Design
                              and Architecture. From Bayreuth to
                              Bauhaus. Aarhus Universitetsforlag.
                       Parra-Bañón, J. J. (2021). Arquitecturas para la
                              soledad. Proliferación y pandemia de
                              capillas aisladas [versiones chilenas].
                              Arquitecturas del Sur, 39(59), 98-117. https://
                              doi.org/10.22320/07196466.2021.39.059.06




                                                                                                                                        27
